
이번에 알아볼 산업은 데이터산업입니다.
현재 가장 관심있는 산업이며, 관련 직종으로 취업을 하기위해 준비를 하고 있기 때문에 데이터산업을 선택했습니다.

자료는 한국데이터산업진흥원에서의 2021년 데이터 산업현황조사 보고서를 참고하였습니다.
프로젝트 주제는 해당 자료에서 데이터 관련 직무별 필요인력에 대한 자료로 이를 산업의 인력 수요라고 생각하였고, 네이버 데이터 랩을 통해 데이터산업 직무에 관심이 있는 사람들이 검색한 양을 인력에 대한 공급으로 하여 직무별 인력 수요와 공급이 적잘한지, 년단위로 직무에 대한 변화가 있는지 알아보고자 선정하였습니다.

먼저, 직무별 필요인력현황 초기 자료는 업종 중분류, 직무, 연도별로 나눠져있습니다. 이를 슬라이싱과 drop, iloc, 컨케터네이트(concatenate) 등을 통해 합계 데이터 프레임을 만들었고, 연도별 직무 필요현황을 확인하고자 파이차트를 활용하였습니다. 이 차트로 데이터 개발자가 산업내에서 가장 수요가 많고 다음으로 엔지니어, 데이터베이스관리자, 데이터 기획자 순이라는 것을 알 수 있습니다.

두번째로 연도별 직무 검색량을 연월 1일 기준으로 검색량을 확인할 수 있는 자료이며, 슬라이싱, drop, iloc, 컨케터네이트(concatenate) 등을 통해 합계 데이터 프레임을 만들었고, 연도별 직무 검색량을 확인하고자 파이차트를 활용하였습니다. 이 차트는 데이터 과학자, 데이터 분석가, 엔지니어가 높은것으로 볼 수 있고, 아키텍트와 기획자가 검색량이 적다는 것을 알 수 있습니다.

이 두 파이차트를 연도간 비교를 하면 수요와 공급을 비교할 수 있는데, 2021년 기준으로 비교를 하면 인력에 대한 수요가 가장 많은 데이터 개발자는 검색량이 많이 부족하고, 검색량에서 큰 부분을 차지한 데이터 분석가는 인력에 대한 수요와 차이가 있다는 것을 알 수 있습니다.

마지막으로 연도별 직무 검색량 자료를 통해 wordcloud를 활용해 2018년 부터 2021년까지 어떤 단어를 가장 많이 검색했는지 시각화하기 위해 wordcloud와 konlpy 라이브러리를 활용해 한글 단어로 시각화하였습니다. 이를 통해 데이터 과학자, 데이터 분석가, 데이터 엔지니어 순으로 많은 것을 알 수 있고, 데이터 컨설턴트와 데이터 기획자는 검색량이 적은 것으로 알 수 있습니다.

결론으로 검색량만으로는 데이터산업에 인력공급이 영향을 끼친다고 정확히 알 수 없지만 이 산업에 관심이 있는 사람들은 어떻게 접근을 하고 있는지, 산업에서는 다양한 직무에 대한 필요인력을 요구하고 있다는 것을 알게 되었습니다.

느낀점으로 자료를 엑셀파일형태여서 csv형태로 변환을 하고 가지고와야 한다는 점과 그 자료를 통해 데이터 정제를 하는 과정에서 시간을 많이 할애했습니다. 추가로 반복작업을 단순화할 수 있는 Series, 함수 등을 많이 사용하지 못하고 단순 작업으로 작성해 아쉬움이 있지만, 배우지 못했던 함수나 라이브러리를 사용해보고 다양한 시각화 자료를 사용해보면서 의미있는 자료인지 고민을 많이 할 수 있었던 시간이였던 같습니다. 

이상 데이터 산업 발표 끝.





